---
page_printed: 538
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: पूर्व भाग:
---

[SA]
मार्कण्डेय: - 'सर्वेषामपि पापानां सङ्करे समुपस्थिते ।
दशसाहस्रमभ्यस्ता गायत्री शोधयेत्तत: इति ॥ चतुर्विंशतिमते -
सावित्र्यास्तु जपन् कोटिं ब्रह्महत्यां व्यपोहति । लक्षाशीतिं जपेद्यस्तु
सुरापानात् प्रमुच्यते । पुनाति हेमहर्तारं गायत्र्या लक्षसप्तति: ।
गायत्र्याषष्टिभिर्लक्षैर्मुच्यते गुरुतल्पग: ॥ सावित्र्यष्टसहस्रं तु जपं
कृत्वोत्थिते रवौ । मुच्यते सर्वपापेभ्यो यदि न ब्रह्महा भवेत् इति ॥

[TA]
மார்க்கண்டேயர்:- எல்லாப் பாபங்களும்
சேர்ந்தாலும், பதினாயிரம் முறை ஜபிக்கப்பட்ட காயத்ரீ,
எல்லாவற்றினின்றும் விடுவிப்பாள். சதுர்விம்சதி
மதத்தில்:- காயத்ரியைக் கோடி முறை ஜபித்தால்
ப்ரம்ஹத்யையைப் போக்குகிறான். எண்பது லக்ஷம் முறை
ஜபிப்பவன் ஸுராபான பாபத்தினின்றும் விடுபடுகிறான்.
எழுபது லக்ஷம் முறை ஜபிப்பது ஸ்வர்ணஸ்தேயம்
செய்தவனையும் சுத்தமாக்குகின்றது. அறுபது லக்ஷம் முறை
ஜபிப்பவன், குருதல்பகமன பாபத்தினின்றும்
சுத்தமாகிறான். எண்ணாயிரம் முறை ஸூர்யோதயத்தில்
ஜபிப்பவன், ப்ரம்ஹஹத்யை தவிர மற்ற
பாபங்களினின்றும் விடுபடுவான்.

[SA]
याज्ञवल्क्य: - यत्र यत्र च सङ्कीर्णमात्मानं मन्यते द्विज: । तत्र तत्र
तिलैर्होमो गायत्र्या वाचनं तथा इति ॥ योगयाज्ञवल्क्योऽपि -
घृतयुक्तैस्तिलैर्वह्नौ हुत्वा तु सुसमाहित: । गायत्र्या प्रयतश्शुद्ध: सर्वपापै:
प्रमुच्यते इति ॥ वसिष्ठ: - यदा यदा च सङ्कीर्णमात्मानं मन्यते द्विज: ।
तदा तदा तिलैर्होमो गायत्र्या जप एव वा इति ॥ स्मृतिरत्ने - गायत्रीं
मूल्यमादाय परस्मै य: प्रयच्छति । स जीवन्नन्त्यजातित्वं प्राप्नोतीह न
संशय: इति ।

इति श्रीवैद्यनाथदीक्षितविरचिते स्मृतिमुक्ताफले
आह्निककाण्डे पूर्वभाग: समाप्त: